I don't know about you, but I haven't quite figured out
Je ne sais pas pour vous, mais je n'ai pas encore vraiment compris
exactly what technology means in my life.
ce que la technologie signifie exactement dans ma vie.
I've spent the past year thinking about what it really should be about.
J'ai passé l'année à réfléchir à propos de ce que cela devrait signifier.
Should I be pro-technology? Should I embrace it full arms?
Devrais-je être pro-technologie ? Devrais-je l'accueillir à bras ouverts ?
Should I be wary? Like you, I'm very tempted by the latest thing.
Devrais-je être prudent ? Comme vous, je suis très tenté par la dernière proposition.
But at the other hand, a couple of years ago
Mais d'un autre côté, quelques années auparavant
I gave up all of my possessions,
j’ai renoncé à tous mes biens
sold all my technology -- except for a bicycle --
vendu tous mes objets technologiques – sauf un vélo –
and rode across 3,000 miles on the U.S. back roads under the power of my one body, fuelled mostly by Twinkies and junk food.
et j'ai parcouru environ 4800 kilomètres sur les petites routes des États-Unis par la seule force de mes muscles nourris principalement par de la malbouffe.
(Laughter)
(Rires)
And I've since then tried to keep technology
Depuis, j’essaie de laisser la technologie
at arm's length in many ways, so it doesn't master my life. At the same time, I run a website on cool tools,
à distance de nombreuses manières, pour qu'elle ne maîtrise pas ma vie. En même temps, je tiens un site internet sur des outils sympas
where I issue a daily obsession of the latest things in technology.
où j’expose mon obsession quotidienne pour les objets technologiques les plus récents
So I'm still perplexed about what the true meaning of technology is
Donc je suis toujours perplexe à propos du véritable sens de la technologie
as it relates to humanity, as it relates to nature,
lors de sa relation à l’humanité, à la nature
as it relates to the spiritual.
ou au domaine spirituel.
And I'm not even sure we know what technology is.
Je ne suis même pas sûr que nous sachions ce qu'est la technologie.
And one definition of technology is that which is first recorded.
Ce qui a été enregistré pour la première fois est une définition de la technologie.
This is the first example of the modern use of technology that I can find.
C'est le premier exemple de l'usage moderne de la technologie que j'ai pu trouver.
It was the suggested syllabus for dealing with the Applied Arts and Science at Cambridge University in 1829.
C'était le programme proposé pour traiter des arts appliqués et des sciences à l'université de Cambridge en 1829.
Before that, obviously, technology didn't exist. But obviously it did.
Avant ça, évidemment, la technologie n'existait pas. Mais bien sûr que si.
I like one of the definitions that Alan Kay has for technology.
J'aime une des définitions qu'a Alan Kay pour la technologie.
He says technology is anything that was invented after you were born.
Il dit que la technologie, c’est ce qui a été inventé après votre naissance.
(Laughter) So it sums up a lot of what we're talking about.
(Rires) Donc ça résume beaucoup de ce dont nous sommes en train de parler.
Danny Hillis actually has an update on that --
En fait, Danny Hillis a actualisé ce propos.
he says technology is anything that doesn't quite work yet. (Laughter)
Pour lui, la technologie, c’est ce qui ne fonctionne pas encore vraiment. (Rires)
Which also, I think, gets into a little bit of our current idea.
Ce qui correspond également, je pense, à notre idée actuelle.
But I was interested in another definition of technology.
Mais j'étais intéressé par une autre définition de la technologie.
Something, again, that went back to something more fundamental.
Par une définition qui, à nouveau, revenait à quelque chose de plus fondamental.
Something that was deeper. And as I struggled to understand that,
Quelque chose de plus profond. Alors que je luttais pour comprendre ça,
I came up with a way of framing the question
je suis arrivé à un moyen de formuler la question
that seemed to work for me in my investigations.
qui semblait marcher pour moi dans mes enquêtes.
And I'm, this morning, going to talk about this for the first time.
Et je vais aujourd'hui vous parler de ça pour la première fois.
So this is a very rough attempt to think out loud.
Voici donc une tentative très grossière de réfléchir à voix haute.
The question that I came up with was this question:
La question à laquelle j'étais arrivé était la suivante
what does technology want? And by that, I don't mean,
Qu'est-ce que veut la technologie ? Et par ça, je ne veux pas dire :
does it want chocolate or vanilla? By what it wants, I mean,
Est-ce qu'elle veut du chocolat ou de la vanille. Par ce qu'elle veut, je veux dire :
what are its inherent trends and biases?
Quelles sont ses tendances et ses penchants inhérents ?
What are its tendencies over time? One way to think about this is
Quelles sont ses orientations au cours du temps ? Une façon de voir les choses est de
thinking about biological organisms, which we've heard a lot about.
penser aux organismes biologiques, dont nous avons beaucoup entendu parler.
And the trick that Richard Dawkins does, which is to say,
Richard Dawkins a une astuce, qui est de dire
to look at them as simply as genes, as vehicles for genes.
de les regarder simplement comme des gènes, comme des véhicules pour gènes.
So he's saying, what do genes want? The selfish gene.
Et il dit : « Qu'est-ce que veulent les gènes ? » Le gène égoïste.
And I'm applying a similar trick to say,
Et je suis en train d'utiliser une astuce similaire pour dire
what if we looked at the universe in our culture
« Et si nous regardions l'univers et notre culture
through the eyes of technology? What does technology want?
à travers les yeux de la technologie ? Qu'est-ce que veut la technologie ?
Obviously, this in an incomplete question,
Évidemment, c'est une question incomplète,
just as looking at an organism as only a gene is an incomplete way of looking at it.
de la même manière que d'observer un organisme comme un simple gène est une manière incomplète de l'observer.
But it's still very, very productive. So I'm attempting to say,
Mais c'est quand même très, très productif. Je suis donc en train d'essayer de dire
if we take technology's view of the world, what does it want? And I think once we ask that question
que si nous prenons le point de vue de la technologie sur notre monde, qu'est-ce qu'elle veut ? Et je pense que lorsque nous avons posé la question
we have to go back, actually, to life. Because obviously,
nous avons en fait à revenir à la vie. Parce qu'évidemment,
if we keep extending the origins of technology far back,
si nous ne cessons de repousser les origines de la technologie,
I think we come back to life at some point.
je pense qu'à un moment, nous revenons à la vie.
So that's where I want to begin my little exploration, is in life.
C'est donc ici que je souhaite débuter ma petite exploration, c'est dans la vie.
And like you heard from the previous speakers,
Et comme vous l'avez entendu grâce aux intervenants précédents,
we don't really know what life there is on Earth right now.
nous ne savons pas vraiment quelle vie il y a sur Terre actuellement.
We have really no idea.
Nous n'avons vraiment aucune idée.
Craig Venter's tremendous and brilliant attempt
Le formidable et brillant effort de Craig Venter
to DNA sequence things in the ocean is great.
pour séquencer l'ADN de choses dans l'océan est merveilleux.
Brian Farrell's work is all part of this agenda to try
Le travail de Brian Farrell fait entièrement partie de cette entreprise d'essayer
and actually discover all the species on Earth.
et de véritablement découvrir toutes les espèces sur Terre.
And one of the things that we should do is just make a grid of the globe
Et l'une des choses que nous devrions faire serait de simplement mailler la planète
and randomly go and inspect all the places that the grid intersects,
et d'aller inspecter aléatoirement tous les endroits où les mailles se croisent,
just to see what's on life. And if we did that
simplement pour voir ce qu'il y a à apprendre sur la vie. Ei si nous faisions ça,
with our little Martian probe, which we have not done on Earth,
avec notre petite sonde martienne, ce que nous n'avons pas fait sur Terre,
we would begin to see some incredible species.
nous pourrions commencer à voir des espèces incroyables.
This is not on another planet. These are things
Ce n'est pas sur une autre planète. Ces choses
that are hidden away on our planet.
sont cachées sur notre planète.
This is an ant that stores its colleagues' honey in its abdomen.
C'est une fourmi qui emmagasine le miel de ses collègues dans son abdomen.
Each one of these organisms that we've described -- that you've seen
Chacun de ces organismes que nous avons décrits – que vous avez vus –
from Jamie and others, these magnificent things --
grâce à Jamie et d'autres, ces choses magnifiques –
what they're doing, each one of them, is they're hacking the rules of life.
ce qu'elles font, chacune d'entre elles, c'est qu'elles violent les lois de la vie.
I can't think of a single general principle of biology
Je ne peux pas trouver un seul principe général de biologie
that does not have an exception somewhere by some organism.
qui ne connaisse pas une exception quelque part par un quelconque organisme.
Every single thing that we can think of --
Chaque chose à laquelle nous pouvons penser –
and if you heard Olivia's talk about the sexual habits,
et si vous avez entendu le discours d'Olivia à propos des habitudes sexuelles,
you'll realize that there isn't anything we can say that's true for all life, because every single one of them is hacking something about it.
vous réaliserez qu'il n'y a rien dont nous pouvons dire que c'est vrai pour toute vie. Parce que chacune d'elles en viole une partie.
This is a solar-powered sea slug. It's a nudibranch
Ceci est une limace de mer nourrie grâce au soleil. C'est une nudibranche
that has incorporated chloroplast inside it to drive its energy.
qui a incorporé du chloroplaste pour produire son énergie.
This is another version of that. This is a sea dragon,
Ceci en est une autre version. C'est un dragon de mer,
and the one on the bottom, the blue one, is a juvenile that has not yet
et celui du dessous, le bleu, est un jeune qui n'a pas encore
swallowed the acid, has not yet taken in
avalé l’acide, pas encore fait entrer
the brown-green algae pond scum into its body to give it energy.
l’algue marron-vert dans son corps pour lui donner de l’énergie.
These are hacks, and if we looked at the general shape
Ce sont des violations, et si nous regardons la forme générale
of the approaches to hacking life there are, current consensus,
des approches de violation de la vie, il y a, selon le consensus actuel,
six kingdoms. Six different broad approaches: the plants,
six règnes. Six grandes approches différentes : les plantes,
the animals, the fungi, the protests -- the little things -- the bacteria
les animaux, les champignons, les protistes, les petites choses – les bactéries
and the Archaea bacteria. The Archaeas.
et les archées.
Those are the general approaches to life. That's one way to look at life on Earth today.
Ce sont les approches générales de la vie. C'est une façon de voir la vie sur Terre aujourd'hui.
But a more interesting way,
Mais une façon plus intéressante,
the current way to take the long view,
la manière de la considérer sur le long terme
is to look at it in an evolutionary perspective.
est de l'observer dans une perspective d'évolution.
And here we have a view of evolution where rather than having evolution
Et ici nous avons une vue de l'évolution où plutôt que de l'observer
go over the linear time, we have it coming out from the center.
se passer de manière linéaire, nous l'avons provenant du centre.
So in the center is the most primitive, and this is a genealogical chart
Au centre se trouve donc la période la plus lointaine, et c'est un diagramme généalogique
of all life on earth. This is all the same six kingdoms.
de toute la vie sur Terre. C'est exactement la même chose que les six règnes, vous voyez.
You see 4,000 representative species, and you can see where we are.
Quatre mille espèces représentées, et vous pouvez voir où nous sommes.
But what I like about this is it shows that
Mais ce que j'aime dans ce diagramme, c'est qu'il montre que
every living organism on Earth today is equally evolved.
tous les organismes vivant sur Terre aujourd'hui ont autant évolué les uns que les autres.
Those fungi and bacteria are as highly evolved as humans.
Ces champignons et ces bactéries sont extrêment évolués comme les humains.
They've been around just as long and gone through
Ils existent depuis aussi longtemps et ont traversé
just the same kind of trial and error to get here.
exactement les mêmes épreuves et difficultés pour être ici.
But we see that each one of these is actually hacking,
Mais nous pouvons voir que chacun d'entre eux en réalité viole les règles,
and has a different way of finding out how to do life. And if we take the long-term trends of life, if we begin to say,
et a une manière différente de trouver comment vivre. Et si nous regardons les tendances à long terme de la vie, si nous commençons à dire :
what does evolution want? There's several things that we see.
« Qu'est-ce que veut l'évolution ? », il y a plusieurs choses dont nous nous apercevons.
One of the things about evolution is that nowhere on Earth
L'une d'entre elles est qu'il n'y a nul endroit sur Terre
have we ever been where we don't find life.
où nous ayons été où nous n'avons trouvé aucune vie.
We find life at the bottom of every long-term,
Nous trouvons de la vie au fond de chaque
long-distance drilling core into the center of rock
carottage à long terme, à longue distance
that we bring up -- and there's bacteria in the pores of that rock.
que nous ramenons, et il y a des bactéries dans les pores de cette roche.
And wherever life is, it never retreats. It's ubiquitous and it wants to be more.
Et partout où se trouve la vie, elle ne se retire jamais. Elle est omniprésente et elle veut l'être encore plus.
More and more of the inert matter of the globe
De plus en plus de la matière inerte du globe
is being touched and animated by life.
est touchée et animée par la vie.
The second thing is is we see diversity. We also see specialization.
La deuxième chose que nous voyons est la diversité. Nous observons aussi la spécialisation.
We see the movement from a general-purpose cell
Nous voyons l'évolution depuis une cellule souche
to the more specific and specialized.
jusqu'à ce qu'elle devienne plus spécifique et spécialisée.
And we see a drift towards complexity that's very intuitive.
Et nous observons une évolution vers la complexité qui est très intuitive.
And actually, we have current data that does show
Et en fait, nous avons des données actuelles qui nous montrent
that there is an actual drift towards complexity over time.
qu'il y a une véritable évolution vers la complexité au fil du temps.
And the last thing, I bring back this nudibranch.
Et la dernière chose sur laquelle je reviens : cette nudibranche.
One of the things we see about life is that it moves
L'une des choses que nous observons à propos de la vie, c'est qu'elle évolue
from the inner to increasing sociability. And by that it means
de l'intérieur pour améliorer sa sociabilité. Cela veut dire
that there is more and more of life whose entire environment is other life.
qu'il y a de plus en plus de vie dont l'environnement entier est constitué d'autres formes de vie.
Like those chloroplast cells --
Comme ces cellules chloroplastes,
they're completely surrounded by other life.
qui sont totalement entourées d'autres formes de vie.
They never touch the inner matter. There is more and more co-evolution.
Elles ne touchent jamais la matière intérieure. Il y a de plus en plus de co-évolution.
And so the general, long-term trends of evolution
Ainsi, les tendances générales, à long terme de l'évolution
are roughly these five: ubiquity, diversity, specialization,
sont approximativement les cinq suivantes : l'omniprésence, la diversité, la spécialisation,
complexity and socialization. Now, I took that and said,
la complexité et la socialisation. Maintenant, je garde ça, et je dis :
OK, what are the long-term trends in technology?
« D'accord, quelles sont les tendances à long terme de la technologie ? »
And again, my question is, what does technology want?
Et à nouveau, ma question est : « Qu'est-ce que veut la technologie ? »
And so, remarkably, I discovered
Et ainsi, j'ai découvert remarquablement
that there's also a drift toward specialization.
qu'il y a aussi une évolution vers la spécialisation.
That we see there's a general hammer,
Que nous voyons qu'il y a un marteau générique,
and hammers become more and more specific over time.
et les marteaux deviennent de plus en plus spécifiques au cours du temps.
There's obviously diversity. Huge numbers of things.
Il y a évidemment de la diversité. Une quantité énorme d'objets.
This is all the contents of a Japanese home.
Ceci est le contenu entier d'une maison japonaise.
I actually had my daughter -- gave her a tally counter,
En fait, j'avais… J'ai donné un compteur à ma fille
and I gave her an assignment last summer to go around
et je lui ai donné la mission l'été dernier de partir
and count the number of species of technology in our household. And it came up with 6,000 different species of products.
compter le nombre d'espèces technologiques dans notre ménage. Elle est revenue avec six mille différents types de produits.
I did some research and found out that the King of England, Henry VIII,
J'ai fait quelques recherches et j'ai découvert que le Roi d'Angleterre, Henry VIII,
had only about 7,000 items in his household.
avait seulement environ sept mille objets dans son ménage.
And he was the King of England, and that was the entire wealth of England at the time.
Et il était Roi d'Angleterre, et c'était la fortune entière de l'Angleterre à cette époque.
So we're seeing huge numbers of diversity in the kinds of things.
Nous voyons ainsi énormément de diversité dans ce genre de choses.
This is a scene from Star Wars where the 3PO comes out
Voici une scène de Star Wars où Z-6PO sort
and he sees machines making machines. How depraved!
et voit des machines fabriquer des machines. Quelle perversion !
Well, this is actually what we're headed towards: world machines.
Eh bien, c'est en fait ce vers quoi nous nous dirigeons : un monde de machines.
And the technology is only being thrown out by other technologies.
Et la technologie est supplantée seulement par d’autres technologies.
Most machines will only ever be in contact with other technology
La plupart des machines ne seront en contact qu'avec d'autres technologies
and not non-technology, or even life.
et rien d'autre, pas même la vie.
And thirdly, the idea that machines are becoming biological and complex is at this point a cliche. And I'm happy to say,
Et troisièmement, l'idée que les machines sont en train de devenir biologiques et complexes est à ce point un cliché. Et je suis heureux de dire
I was partly responsible for that cliche
que j'étais en partie responsable de ce cliché
that machines are becoming biological, but that's pretty evident.
comme quoi les machines deviennent biologiques, mais c'est assez évident.
So the major trends in technology evolution actually
Les tendances majeures en technologie sont donc en fait
are the same as in biological evolution. The same drives that we see towards ubiquity, towards diversity, towards socialization,
les mêmes que dans l'évolution biologique. Les mêmes tendances que nous observons vers l'omniprésence, vers la diversité, vers la sociabilité,
towards complexity. That is maybe not a big surprise
vers la complexité. Ce n'est peut-être pas une grande surprise
because if we map out, say, the evolution of armor,
parce que si nous traçons, disons, l'évolution des armures,
you can actually follow a sort of an evolutionary-type cladistic tree.
vous pouvez en fait suivre une sorte d'arbre ramifié des types d'évolution.
I suggest that, in fact, technology is the seventh kingdom of life.
Je suggère, en fait, que la technologie est le septième règne du vivant.
That its operations and how it works is so similar
Que ses opérations et la façon dont elle fonctionne sont si proches
that we can think of it as the seventh kingdom.
que nous pouvons penser qu'il s'agit du septième règne.
And so it would be sort of approximately up there,
Et ce serait un peu approximatif ici,
coming out of the animal kingdom. And if we were to do that,
sorti du règne animal. Et si nous avions à faire cela,
we would find out -- we could actually approach technology in this way.
nous trouverions – nous pourrions en fait aborder la technologie dans ce sens.
This is Niles Eldredge. He was the co-developer with Stephen Jay Gould
C'est Niles Eldredge. Il était le co-développeur avec Stephen Jay Gould
of the theory of punctuated equilibrium.
de la théorie de l'équilibre ponctué.
But as a sideline, he happens to collect cornets.
Mais à côté de ça, il lui arrive de collectionner les cornets.
He has one of the world's largest collections -- about 500 of them.
Il a l'une des collections les plus grandes du monde, d'environ cinq cents cornets.
And he has decided to treat them as if they were trilobites, or snails,
Et il a décidé de les considérer comme des trilobites ou des escargots,
and to do a morphological analysis, and try to derive their genealogical history over time.
et de faire une analyse morphologique, et d'essayer de trouver les sources de leur histoire généalogique au cours du temps.
This is his chart, which is not quite published yet.
C'est son diagramme, qui n'a pas encore publié.
But the most interesting aspect about this
Mais l'aspect le plus intéressant à propos de ça,
is that if you look at those red lines at the bottom,
c'est que si vous regardez ces lignes rouges au fond,
those indicate basically a parentage of a type of cornet
elles indiquent, au fond, la naissance d'un type de cornets
that was no longer made. That does not happen in biology.
qui n'a plus été fabriqué. Cela n'arrive pas en biologie.
When something is extinct, you can't have it as your parent.
Quand quelque chose est éteint, vous ne pouvez pas l'avoir comme parent.
But that does happen in technology. And it turns out
Mais cela arrive dans la technologie. Et il s'avère
that that's so distinctive that you can actually look at this tree,
que c'est si spécial de pouvoir vraiment regarder cet arbre,
and you can actually use it to determine
et vous pouvez en fait l'utiliser pour déterminer
that this is a technological system versus a biological system. In fact, this idea of resurrecting the whole idea is so important
qu'il y a un système technologique contre un système biologique. En fait, cette idée de faire ressuciter l'idée entière est si importante
that I began to think about what happens with old technology.
que j’ai commencé à réfléchir à ce qui se passe avec la vieille technologie.
And it turns out that, in fact, technologies don't die.
Et il s'avère qu'en fait, la technologie ne meurt pas.
So I suggested this to an historian of science, and he said,
J'ai donc fait part de ça à un historien des sciences, et il a dit
"Well, what about, you know, come on, what about steam cars? They're not around anymore." Well actually, they are.
« Bien, qu'en est-il alors, vous savez, qu'en est-il des voitures à vapeur ? Il n'y en a plus. » Eh bien en fait, si.
In fact, they're so around that you can buy new parts for a Stanley steam automobile.
En vérité, il y en a tant autour de nous que vous pouvez acheter des nouvelles pièces pour une automobile à vapeur Stanley.
And this is a website of a guy who's selling brand new parts
Et il y a un site itnernet d'un type qui vend des nouvelles pièces
for the Stanley automobile. And the thing that I liked
pour cette automobile Stanley. Et ce que j'aime bien,
is sort of this one-click, add-to-your-cart button --
c'est ce genre de bouton « cliquez pour ajouter à votre panier » –
(Laughter) --
(Rires)
for buying steam valves. I mean, it was just -- it was really there.
pour acheter des soupapes à vapeur. Je veux dire, c'était juste – Ça existe vraiment.
And so, I began to think about, well, maybe that's just a random sample.
Donc, j'ai commencé à penser que peut-être ce n'était qu'un exemple au hasard.
Maybe I should do this sort of in a more conservative way.
Peut-être que je devrais faire ce classement d'une manière plus traditionnelle.
So I took the great big 1895 Montgomery Ward's catalog and I randomly went through it. And I took a page -- not quite a random page --
J'ai donc pris le grand et merveilleux catalogue de Montgomery Ward de 1895 et je l'ai parcouru au hasard. J'ai pris une page – pas tout à fait une page au hasard –
I took a page that was actually more difficult than others
j'ai pris une page qui était vraiment plus difficile que les autres
because lots of the pages are filled with things
parce que beaucoup de pages sont remplies d’objets
that are still being made. But I took this page
qui sont encore fabriqués. Mais j'ai pris cette page
and I said, how many of these things are still being made?
et je me suis demandé : « Combien de ces objets sont encore fabriqués ? »
And not antiques. I want to know how many of these things are still in production. And the answer is: all of them.
Et pas des antiquités. Je veux savoir combien de ces objets sont encore en production. Et la réponse est : tous.
All of them are still being produced. So you've got corn shellers. I don't know who needs a corn sheller.
Tous sont encore en train d'être produits. Vous avez ainsi des égreneuses de maïs. Je ne sais pas qui a besoin d'une égreneuse de maïs.
Be it corn shellers -- you've got ploughs; you've got fan mills;
Que ce soit des égreneuses de maïs – vous avez des charrues, vous avez des moulins à vent
all these things -- and these are not, again, antiques. These are --
tous ces objets, qui ne sont pas, je le répète, des antiquités. Ils sont –
you can order these. You can go to the web and you can buy them now,
vous pouvez les commander. Vous pouvez aller sur internet et vous pouvez les acheter maintenant,
brand-new made. So in a certain sense, technologies don't die.
flambant neufs. Donc d'une certaine façon, les technologies ne meurent pas.
In fact, you can buy, for 50 bucks, a stone-age knife
En fait, vous pouvez acheter, pour cinquante dollars, un couteau de l'âge de pierre
made exactly the same way that they were made 10,000 years ago.
fait exactement de la même manière qu'il était fabriqué dix mille ans auparavant.
It's short, bone handle, 50 bucks. And in fact,
Ce court manche en os, cinquante dollars. Et en fait,
what's important is that this information actually never died out.
ce qui est important, c'est que cette information n'est jamais réellement morte.
It's not just that it was resurrected. It's continued all along.
Ce n'est pas seulement qu'elle a été ressucitée. Elle a toujours continué d'exister.
And in Papua New Guinea, they were making stone axes until two decades ago, just as a course of practical matters.
Et en Papouasie Nouvelle Guinée, ils faisaient des haches de pierre jusqu'il y a vingt ans auparavant, simplement pour des questions pratiques.
Even when we try to get rid of a technology, it's actually very hard.
Même quand nous essayons de nous débarrasser d'une technologie, c'est en fait très difficile.
So we've all heard about the Amish giving up cars.
Donc nous avons tous entendu parler des Amish abandonnant les voitures.
We've heard about the Japanese giving up guns.
Nous avons entendu parler des japonais abandonnant les armes à feu.
We've heard about this and that. But I actually went back and
Nous avons entendu parler de ci et de ça. Mais je suis revenu en arrière et
took what I could find, the examples in history
j'ai pris ce que j'ai pu trouver, les exemples de l'histoire
where there have been prohibitions against technology,
où il y a eu des interdictions contre les technologies,
and then I tried to find out when they came back in,
et j'ai essayé de déterminer quand elles étaient – quand l'interdiction a été supprimée,
because they always came back in. And it turns out that the time,
parce que les technologies reviennent toujours. Et il s'avère que le temps,
the duration of when they were outlawed and prohibited,
la durée pendant laquelle elles étaient hors-la-loi et interdites,
is decreasing over time. And that basically, you can delay technology,
diminue au cours du temps. Et qu'au fond, vous pouvez retarder une technologie,
but you can't kill it. So this makes sense, because in a certain sense
mais vous ne pouvez pas la tuer. Donc c'est cohérent. Parce que dans un certain sens,
what culture is, is the accumulation of ideas.
ce qu'est la culture, c'est une accumulation d'idées.
That's what it's for. It's so that ideas don't die out.
C'est sa raison d'être. À tel point que les idées ne disparaissent pas.
And when we take that, we take this idea of what culture is doing
Et quand nous saisissons ça, nous comprenons cette idée de ce que la culture est en train de faire
and add it to what the long-term trajectory -- again, in life's evolution --
et nous l'ajoutons à la trajectoire à long terme – à nouveau, dans l'évolution de la vie –
we find that each case -- each of the major transitions in life --
nous trouvons que chaque cas – chacune des transitions majeures dans la vie –
what they're really about is accelerating and changing
ce qu'ils sont exactement, c'est une accélération et un changement
the way in which evolution happens. They're actually changing the way in which ideas are generated.
de la façon dont l'évolution se passe. Elles sont en fait en train de changer la manière dont les idées naissent.
So all these steps in evolution are increasing, basically,
Donc toutes ces étapes de l'évolution améliorent, au fond,
the evolution of evolvability.
l'évolution de l'évolubilité.
So what's happening over time in life is
Ce qui se passe donc au cours du temps, c'est
that the ways in which you generate these new ideas, these new hacks,
que les façons de faire naître de nouvelles idées, de nouvelles violations
are increasing. And the real tricks are ways
augmentent. Et les vraies astuces sont les manières,
in which you kind of explore the way of exploring.
en quelque sorte, d'explorer la façon d'explorer.
And then what we see in the singularity,
Et ainsi, ce que nous voyons dans la singularité,
that prophesized by Kurzweil and others --
qui a été prophétisée par Kurzweil et d'autres,
his idea that technology is accelerating evolution. It's accelerating the way in which we search for ideas.
son idée que la technologie accélère l'évolution. Ça accélère la manière dont nous recherchons des idées.
So if you have life hacking --
Donc si vous avez des violations de la vie –
life means hacking, the game of survival --
la vie signifie des violations, le jeu de la survie –
then evolution is a way to extend the game by changing the rules of the game.
alors l'évolution est une façon d'étendre le jeu en changeant les règles.
And what technology is really about is better ways to evolve.
Et le résultat de la technologie, ce sont de meilleures manières d'évoluer.
That is what we call an "infinite game."
C'est ce que nous appelons un jeu infini.
That's the definition of "infinite game." A finite game is play to win,
C'est la définition d'un jeu infini. Un jeu fini est le fait de jouer pour gagner,
and an infinite game is played to keep playing.
et un jeu infini est joué pour continuer à jouer.
And I believe that technology is actually a cosmic force. The origins of technology was not in 1829,
Et je pense que la technologie est en fait une force cosmique. Les origines de la technologie ne sont pas en 1829,
but was actually at the beginning of the Big Bang,
mais c'était en fait au début du Big Bang,
and at that moment the entire huge billions of stars in the universe were compressed. The entire universe was compressed into a little quantum dot,
et à ce moment, la totalité des milliards d'étoiles de l'univers étaient compressées. L'univers entier était compressé dans une petite boîte quantique,
and it was so tight in there, there was no room for any difference at all.
et c'était si serré là dedans qu'il n'y avait aucune place pour de la différence.
That's the definition. There was no temperature.
C'est la définition. Il n'y avait aucune température.
There was no difference whatsoever. And at the Big Bang,
Il n'y avait aucune différence, quelle qu'elle fût. Et durant le Big Bang,
what it expanded was the potential for difference.
ce qui s'étendit fut le potentiel pour de la différence.
So as it expands and as things expand what we have
Ainsi, alors qu'il s'étend et que les choses s'étendent, ce que nous avons,
is the potential for differences, diversity, options, choices,
c'est le potentiel pour des différences, de la diversité, des options, des choix,
opportunities, possibilities and freedoms.
des opportunités, des possibilités et des libertés.
Those are all basically the same thing.
Ce sont fondamentalement les mêmes choses.
And those are the things that technology brings us.
Et c'est ce que la technologie nous amène.
That's what technology is bringing us: choices, possibilities, freedoms.
C'est ce que la technologie nous amène : des choix, des possibilités, des libertés.
That's what it's about. It's this expansion of room to make differences.
Voilà de quoi il s'agit. C'est cet agrandissement de la place pour créer des différences.
And so a hammer, when we grab a hammer, that's what we're grabbing.
Ainsi, un marteau, lorsque nous prenons un marteau, c'est ce que nous attrapons.
And that's why we continue to grab technology --
Et c'est pourquoi nous continuons de nous emparer de la technologie,
because we want those things. Those things are good.
parce que nous voulons ces objets. Ils sont bons.
Differences, freedom, choices, possibilities.
Les différences, les libertés, les choix, les possibilités.
And each time we make a new opportunity place,
Et chaque fois que nous faisons une place libre aux opportunités,
we're allowing a platform to make new ones.
nous autorisons une plate-forme à en créer de nouvelles.
And I think it's really important. Because if you can imagine
Et je pense que c'est vraiment important. Parce que si vous pouvez imaginer
Mozart before the technology of the piano was invented --
Mozart avant que la technologie du piano soit inventée,
what a loss to society there would be.
quelle perte pour la société cela aurait été.
Imagine Van Gogh being born
Imaginez que Van Gogh soit né
before the technologies of cheap oil paints.
avant les technologies de peintures bon marché.
Imagine Hitchcock before the technologies of film.
Imaginez Hitchcock avant les technologies du cinéma.
Somewhere, today, there are millions of young children being born whose technology of self-expression has not yet been invented.
Quelque part, aujourd'hui, il y a des millions de jeunes enfants en train de naître dont les technologies d'expression personnelle n'ont pas été inventées.
We have a moral obligation to invent technology
Nous avons une obligation morale d'inventer des technologies
so that every person on the globe has the potential to realize their true difference.
pour que chaque personne sur la planète ait le potentiel de se rendre compte de sa vraie différence.
We want a trillion zillion species of one individuals.
Nous voulons un milliard de tas d'espèces d'un individu.
That's what technology really wants.
C'est ce que la technologie veut vraiment.
I'm going to skip through some of the objections
Je vais passer sur quelques objections
because I don't have answers to why there's deforestation.
parce que je n'ai pas de réponses à la raison de la déforestation
I don't have an answer to the fact that there seem to be
je n'ai pas de réponse sur le fait qu'il y ait – qu'il semble y avoir –
bad technologies. I don't have an answer to how this impacts on our dignity, other than to suggest that
de mauvaises technologies. Je n'ai pas de réponse sur la manière dont ceci influe sur notre dignité, autrement que de proposer que
maybe the seventh kingdom, because it's so close to what life is about, maybe we can bring it back and have it help us monitor life.
peut-être les sept règnes – parce que c'est si proche de la raison de la vie – peut-être pouvons-nous les ramener et nous en servir pour surveiller la vie.
Maybe in some ways
Peut-être que d'une certaine manière,
the fact that what we're trying to do with technology is find a good home for it. It's a terrible thing to spray DDT on cotton fields,
ce que nous essayons de faire avec la technologie, c'est de lui trouver sa place. C'est une chose terrible de vaporiser du DDT sur des champs de coton,
but it's a really good thing to use
mais c'est vraiment une bonne chose de l'utiliser
to eliminate millions of cases of death due to malaria in a small village.
pour éliminer des millions de morts à cause de la malaria dans un petit village.
Our humanity is actually defined by technology.
Notre humanité est véritablement déterminée par la technologie.
All the things that we think that we really like about humanity
Toutes les choses que nous pensons vraiment aimer à propos de l'humanité
is being driven by technology. This is the infinite game. That's what we're talking about.
sont amenées par la technologie. C'est le jeu infini. C'est ce dont nous parlons.
You see, technology is a way to evolve the evolution.
Vous voyez, la technologie est un moyen de faire évoluer l'évolution.
It's a way to explore possibilities and opportunities and create more.
C'est un moyen d'explorer des possibilités et des opportunités et d'en créer davantage.
And it's actually a way of playing the game, of playing all the games.
Et c'est en fait une manière de jouer le jeu, de jouer à tous les jeux.
That's what technology wants.
C'est ce que veut la technologie.
And so when I think about what technology wants,
Donc quand je réfléchis à ce que veut la technologie,
I think that it has to do with the fact that every person here -- and I really believe this --
je pense que cela a un rapport avec le fait que chaque personne ici – et je crois vraiment à ça –
every person here has an assignment. And your assignment is
chaque personne ici a une mission. Et votre mission est
to spend your life discovering what your assignment is.
de passer votre vie à découvrir ce qu'est votre mission.
That recursive nature is the infinite game.
Cette nature récursive est le jeu infini.
And if you play that well, you'll have other people involved,
Et si vous y jouez correctement, d'autres personnes y prendront part
so even that game extends and continues even when you're gone.
donc même ce jeu s'agrandit et continue même lorsque vous êtes parti.
That is the infinite game. And what technology is
C'est le jeu infini. Et ce qu'est la technologie,
is the medium in which we play that infinite game.
c'est le moyen grâce auquel nous jouons à ce jeu infini.
And so I think that we should embrace technology
Donc je pense que nous devrions adopter la technologie
because it is an essential part of our journey
parce que c'est une partie essentielle de notre parcours
in finding out who we are.
pour découvrir qui nous sommes.
Thank you.
Merci.
(Applause)
(Applaudissements)